# 局中人
***
&emsp;&emsp;说到《君主论》，开篇之处，我想先聊聊我和这本书的渊源。第一次是在高中历史的课堂上，听老师讲到马基雅维利与《君主论》，以及那句“君主必须像狐狸一样狡猾而聪明去识别陷阱，又必须像狮子一样凶猛以惊骇豺狼。为了达到目的，君主可以不择手段。”我的历史老师，彼时正是三十而立的年龄，相信正是处在一个男人，走在人生强盛之路的起点上。学识渊博，古今多少事，便都在他的谈笑间；激情洋溢，硕大而潦草的粉笔字，腾蛟起凤一般的板书，在一句板书后，经常性的以一个带着巨大响声的逗点结束板书。我常常从老师身上，看到我父亲年轻时的影子。<br>

&emsp;&emsp;我的老师，后来去从政了。成为我们那个小城市的第一次公开招考的公务员中的一员。

&emsp;&emsp;再到了我上大学的时候，那个时间里，真是获得了解放，图书馆里有永远读不完的书可以供我去消磨时光。就算专业书，也有诸多先贤的作品在那里，等着我们去探索。然而有很多书，现在想来，纯粹是为了读过而读，好似读过了，便有了吹牛的本钱。譬如，我竟然读过康德的《纯粹理性批判》、亚当.斯密的《道德情操论》、休谟的《人性论》。就算以我如今的阅历来考量，这些书的难度也是非常非常的困难、非常非常的枯燥。<br>

&emsp;&emsp;我想，《君主论》，于我而言，便是这样一类的书。<br>

&emsp;&emsp;因为对于我们这样的芸芸众生，君主这样的角色，普罗大众的我们，也许永无机会去扮演。所以，即便我们能够理解一些，我们也许永无机会去证实，或者证伪，我们是否是真正的读懂了。

&emsp;&emsp;我们谈《君主论》，最好要了解一下马基雅维利，以及他所生活的那个时代。马基雅维利(Machiavelli，1469—1527)是意大利政治家和历史学家，出生于佛罗伦萨一个没落贵族家庭，是中世纪晚期意大利新兴资产阶级的代表，主张结束意大利在政治上的分裂状态，建立强有力的君主专制制度，形成强大的中央集权国家。伴随着美第奇家族对佛罗伦萨政权统治的兴衰更替——由于马基雅维利是一个反对美第奇家族统治的当权者——马基雅维利的人生呈现出与之峰谷对应的人生轨迹。<br>

&emsp;&emsp; 回过头来，我们再来看看欧洲历史上发生的重要事件时期——文艺复兴，据百科上查到的文献，“‘文艺复兴’的概念在14-17世纪时被意大利的人文主义作家和学者所使用”。马基雅维利生活的年代，文艺复兴运动已是进入了晚期。<br>

&emsp;&emsp; 尽管我力图简单的表述，但是仍然需要读者通过以上表述，了解这些背景：<br>

&emsp;&emsp; 第一、	国家。当时的意大利，是一个松散的、分裂的城邦。由众多富有的家族掌权控制。<br>

&emsp;&emsp; 第二、	城市。佛罗伦萨，是文艺复兴的传统和艺术的宝库。时至今日，整个城市仍然保留着文艺复兴时的风貌，仍弥漫着文艺复兴的气氛；佛罗伦萨堪称是那个伟大时代留给今天的独一无二的标本。<br>

&emsp;&emsp; 第三、	时代。文艺复兴时代，意义不用多说。文艺复兴之于欧洲，正如启蒙运动之于法国，明治维新之于日本。而且文艺复兴，时间更漫长、意义更深远、时代的遗产更丰厚。譬如，你可能还记得的达芬奇或者《梦娜丽莎》。<br>

&emsp;&emsp; 如果我们用文学上的毛姆来譬喻，就像《月亮与六便士》，是不顾一切、追随内心理想，为此不惜抛妻弃子追求天上那一轮明月好或者坏；还是委曲求全、随波逐流的混迹于芸芸众生中，以至于到生命终了的时候，仍然不得安宁，不知人生一世所为何的，只是为了脚下的六便士的人生来得好或者坏。作者没有定论，读者亦可各执一词。这样的人生选择似乎就在我们身边，继而看多数人，不会希望那样的选择降临到自己身上，然而就会有那么一小撮人，不问所为何，无视流言蜚语，只为内心的向往去毅然决然前行。<br>

&emsp;&emsp; 月亮也好，六便士也好，你我都是局中人。<br>

&emsp;&emsp; 马基雅维利所谈到的君主论也是这样的，你我或许永无机会成为君主。但是生于世俗中，我们便永远生活在手段和目的的决策中。手段和目的之后，就是结果。你信奉“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭”，这是手段，目的是让南唐民众安居乐业，目的是自己潇洒快活——那样李后主的选择，那么结局也可能是在梦中唱念“无限江山，别时容易见时难”的结局；你信奉“金杯共汝饮，白刃莫相饶”，便会有“杯酒释兵权”的手段，目的便是无上君权，结果便是“玄武门之变”一般的故事。<br>

&emsp;&emsp; 作为百姓，我们当然有充分的理由认为，李后主所持手段再高尚，丧权辱国，便是无能；李世民所作所为，杀兄弑弟，骇人听闻，然而大唐盛世，历史仍然歌颂这样的君主。作为社会的普通人，当然是应该向往高尚的人格，唾弃残忍、狡猾卑鄙的人性。<br>
***
6/16/2018 12:06:11 AM 
